Tu comprends ce que je te
dis. Tu comprends également ton
professeur de
français. Seulement quand des Français
t'adressent la parole, tu fais souvent
cette
tête. Ouais, tu te reconnais. Cela
signifie que tu as besoin de faire plus
d'exercices de compréhension orale. Et
ça tombe bien parce que j'ai toute une
playlist d'histoire pour progresser en
français. C'est une playlist qui est
disponible gratuitement sur la
plateforme du club de français. Je te
laisse le lien dans la description de
cette vidéo. Salut ! Pour ceux qui ne me
connaissent pas, je m'appelle Jordi. Je
suis professeur de français depuis plus
de 20 ans et créateur du club de
français 100 % en ligne. Aujourd'hui,
c'est le 9e épisode d'histoire pour
progresser en français. Le concept est
très simple. pour travailler ta
compréhension orale. À chaque fois, je
te raconte une petite histoire, une
histoire personnelle que j'ai vécu
aujourd'hui. C'est une histoire, je
pense que je ne vous avais jamais
raconté cette histoire. C'est l'histoire
de mon tout premier cours de français en
tant que professeur bien sûr. Comment je
suis devenu professeur de français ? Tu
vas écouter cette histoire plusieurs
fois et à la fin de cette vidéo, à la
fin de cette leçon, je te promets que tu
seras capable de tout comprendre,
absolument toute l'histoire. Comment ?
Nous allons procéder avec technique.
Tout d'abord, tu vas écouter cette
histoire une première fois sans les
sous-titres. L'idée de cette première
écoute, c'est de comprendre l'histoire
dans sa globalité, dans ses grandes
lignes. Puis il y aura une deuxième
écoute avec la transcription. Mais
attention, il s'agira d'une
transcription partielle, c'est-à-dire
qu'il y aura des espaces en blanc qui
correspondent au mots clés, au mots
importants de notre histoire. Tu vas
devoir retrouver chacun de ces mots
clés. Donc première écoute, on essaie de
comprendre l'histoire dans sa globalité
et dans la deuxième écoute, on essaie de
se concentrer sur les détails. Et enfin,
il y aura une troisième écoute avec la
transcription intégrale cette fois-ci
qui va te permettre de vérifier ton
travail. Donc ces trois écoutes, c'est
pour la première partie de la vidéo.
Dans la deuxième partie de la vidéo, je
vais absolument tout expliquer euh mot
par mot, structure par structure. Toutes
les choses un petit peu compliquées, je
vais te les expliquer. Avant de
commencer, tu penses à me mettre un
énorme j'aime à cette vidéo, à t'abonner
à la chaîne si ce n'est pas déjà fait,
activer la petite cloche afin d'être le
premier averti dès que je sors une
nouvelle vidéo pour t'aider à progresser
en français. Ah, et j'ai oublié un
détail important, cette leçon, elle
vient avec un PDF qui va t'aider à faire
cette activité. Il est disponible
gratuitement sur la plateforme du club.
Je te laisse le lien dans la
description. Donc maintenant, tu te
calmes, tu te relaxes. On va écouter
notre première histoire sans la
transcription. Si c'est nécessaire, tu
fermes les yeux pour te concentrer un
maximum. Et c'est parti pour notre toute
première
écoute, la révélation.
À cette époque, j'habitais à Caracas, la
capitale du Venézuela.
Un vendredi soir
vers téléphonique du centre de langue de
l'UCV, l'université centrale du
Venezuela. Ce centre proposait des cours
de langue au grand public. Au téléphone,
une personne du centre m'a demandé si
j'étais disponible pour donner des cours
de français qui commenceraient le
lendemain matin. J'ai compris qu'avec
mon manque d'expérience, je n'étais pas
le premier choix et qu'il s'agissait
sans doute de remplacer un désistement
de dernières minutes. J'ai toutefois
accepté. Le jour suivant, je suis arrivé
de bonheur à la faculté de langue de
l'UCV.
En effet, je n'avais jamais donné de
cours de ma vie. Je ne connaissais ni le
programme, ni le manuel, ni même le
niveau des
élèves. Naturellement, je m'attendais à
ce qu'un responsable du centre de langue
m'accueillit afin de m'expliquer le
fonctionnement des cours. À ma grande
surprise, lorsque je suis arrivé à 7h,
il n'y avait
personne. Toutes les salles étaient
fermées. J'ai donc décidé d'attendre un
petit
peu. Une heure plus tard, il n'y avait
toujours
personne. Aux alentours de 8h écart,
deux professeurs sont
arrivés. Deux Vénézuéliens, un jeune
homme et une jeune femme. Ils avaient le
même âge que moi et portaient des tenues
décontractées. Elle était vêtue d'un
jean déchiré, lui d'un maillot de
baseball et d'une casquette. Il ne
ressemblait pas vraiment à des
professeurs. Ils m'ont expliqué qu'ils
étaient tous deux étudiants en
traduction français espagnol et qu'il
donnaient ses cours le samedi matin pour
arrondir leur fin de mois. Je les ai
tout de suite trouvé très sympas. L'un
d'eux m'a alors expliqué dans un
français impeccable. Ma collègue donne
les cours du niveau débutant et moins
ceux d'un niveau avancé.
Tu es sans doute le professeur du niveau
intermédiaire. Ils m'ont ensuite
gentiment indiqué la salle qui m'était
attribuée. La salle de cours était
toujours fermée. À 8h30 précise,
c'est-à-dire l'heure à laquelle le cours
devait
commencer, le concierge est venu ouvrir
la porte et m'a dit "Le professeur n'est
pas encore
là." Je lui ai répondu du tac au tac.
Si le professeur c'est moi. Rapidement,
les premiers étudiants sont
arrivés. Il faut savoir que même pour un
professeur
expérimenté, un cours de 4 heures
demande une certaine préparation. Moi,
je m'apprêtais donc à donner un cours de
4 heures face à une trentaine
d'étudiants dont certains étaient plus
âgés que moi, sans aucune expérience,
sans préparation. et sans manuel.
Beaucoup auraient refusé de donner un
cours dans de telles conditions. Mais
puisque j'étais là et que mes étudiants
étaient là également, j'ai décidé de
commencer. J'ai d'abord improvisé un jeu
avec lequel les étudiants devaient se
présenter les uns aux autres. Tout s'est
déroulé dans une ambiance conviviale et
chaleureuse. Finalement, les quatre
heures sont passées très vite. Je me
souviens qu'à la fin du cours, en
rangeant mes affaires dans mon sac et en
saluant les derniers élèves qui
quittaient la
salle, je me suis
dit, j'ai adoré cette expérience et
c'est le métier que je veux faire pour
le reste de ma
vie. J'ai donné des cours au centre de
langue de l'UCV pendant deux mois.
Puis j'ai travaillé pour l'Alliance
française de Caracas où les choses
étaient
heureusement un peu plus
cadré. 20 ans après, je suis toujours
professeur de français et j'éprouve
chaque fois que je retrouve une classe
le même plaisir qu'au premier jour.
Très bien. Maintenant, je pense que tu
comprends cette histoire dans ces
grandes lignes. Il y a sans doute des
détails qui t'échappe, mais ne
t'inquiète pas, on va encore réécouter
cette histoire une deuxième fois. Cette
fois-ci, tu vas avoir des espaces en
blanc qui correspondent au mots clés. Tu
vas devoir te concentrer sur ces mots
clés. Tu vas les noter sur le PDF que je
t'ai distribué. Si c'est nécessaire, tu
appuies sur pause pour que tu aies le
temps de noter chacun de ces mots. C'est
parti pour notre deuxième écoute.
Concentre-toi sur les mots
clés. La révélation.
À cette époque, j'habitais à Caracas, la
capitale du
Vené. Un vendredi soir vers 17h, j'ai
reçu un appel téléphonique du centre de
langue de l'UCV, l'Université centrale
du Venezuela.
Ce centre proposait des cours de langue
au grand public. Au téléphone, une
personne du centre m'a demandé si
j'étais disponible pour donner des cours
de français qui commenceraient le
lendemain matin. J'ai compris qu'avec
mon manque d'expérience, je n'étais pas
le premier choix et qu'il s'agissait
sans doute de remplacer un désistement
de dernières minutes. J'ai toutefois
accepté.
Le jour suivant, je suis arrivé de
bonheur à la faculté de langue de
l'UCV. En effet, je n'avais jamais donné
de cours de ma vie. Je ne connaissais ni
le programme, ni le manuel, ni même le
niveau des
élèves. Naturellement, je m'attendais à
ce qu'un responsable du centre de langue
m'accueillit afin de m'expliquer le
fonctionnement des cours. À ma grande
surprise, lorsque je suis arrivé à 7h,
il n'y avait
personne. Toutes les salles étaient
fermées. J'ai donc décidé d'attendre un
petit
peu. Une heure plus tard, il n'y avait
toujours
personne. Aux alentours de 8h écart,
deux professeurs sont
arrivés. Deux Vénézuéliens, un jeune
homme et une jeune femme. Ils avaient le
même âge que moi et portaient des tenues
décontractées. Elle était vêtue d'un
jean déchiré, lui d'un maillot de
baseball et d'une casquette. Ils ne
ressemblaient pas vraiment à des
professeurs. Ils m'ont expliqué qu'ils
étaient tous deux étudiants en
traduction français espagnol et qu'il
donnaient ses cours le samedi matin pour
arrondir leur fin de mois. Je les ai
tout de suite trouvé très sympas. L'un
d'eux m'a alors expliqué dans un
français impeccable. Ma collègue donne
les cours du niveau débutant et moins
ceux d'un niveau avancé.
tu es sans doute le professeur du niveau
intermédiaire. Ils m'ont ensuite
gentiment indiqué la salle qui m'était
attribuée. La salle de cours était
toujours fermée. À 8h30 précise,
c'est-à-dire l'heure à laquelle le cours
devait
commencer, le concierge est venu ouvrir
la porte et m'a dit "Le professeur n'est
pas encore
là." Je lui ai répondu du tac au tac.
Si le professeur c'est moi. Rapidement,
les premiers étudiants sont
arrivés. Il faut savoir que même pour un
professeur
expérimenté, un cours de 4 heures
demande une certaine préparation. Moi,
je m'apprêtais donc à donner un cours de
4 heures face à une trentaine
d'étudiants dont certains étaient plus
âgés que moi, sans aucune expérience,
sans préparation. et sans manuel.
Beaucoup auraient refusé de donner un
cours dans de telles conditions. Mais
puisque j'étais là et que mes étudiants
étaient là également, j'ai décidé de
commencer. J'ai d'abord improvisé un jeu
avec lequel les étudiants devaient se
présenter les uns aux autres. Tout s'est
déroulé dans une ambiance conviviale et
chaleureuse. Finalement, les quatre
heures sont passées très vite. Je me
souviens qu'à la fin du cours, en
rangeant mes affaires dans mon sac et en
saluant les derniers élèves qui
quittaient la
salle, je me suis
dit, j'ai adoré cette expérience et
c'est le métier que je veux faire pour
le reste de ma
vie. J'ai donné des cours au centre de
langue de l'UCV pendant deux mois.
Puis j'ai travaillé pour l'Alliance
française de Caracas où les choses
étaient
heureusement un peu plus
cadré. 20 ans après, je suis toujours
professeur de français et j'éprouve
chaque fois que je retrouve une classe
le même plaisir qu'au premier
jour. Bravo, je pense que tu as très
bien travaillé. Je te félicite. Nous
allons vérifier tout ceci avec la
troisème écoute et cette fois-ci, oui,
tu vas pouvoir avoir la transcription
intégrale. Allez, on vérifie ça tout de
suite. C'est
parti. La révélation.
À cette époque, j'habitais à Caracas, la
capitale du Vené.
Un vendredi soir
vers téléphonique du centre de langue de
l'UCV, l'université centrale du
Venezuela. Ce centre proposait des cours
de langue au grand public. Au téléphone,
une personne du centre m'a demandé si
j'étais disponible pour donner des cours
de français qui commenceraient le
lendemain matin. J'ai compris qu'avec
mon manque d'expérience, je n'étais pas
le premier choix et qu'il s'agissait
sans doute de remplacer un désistement
de dernières minutes. J'ai toutefois
accepté. Le jour suivant, je suis arrivé
de bonheur à la faculté de langue de
l'UCV.
En effet, je n'avais jamais donné de
cours de ma vie. Je ne connaissais ni le
programme, ni le manuel, ni même le
niveau des
élèves. Naturellement, je m'attendais à
ce qu'un responsable du centre de langue
m'accueillit afin de m'expliquer le
fonctionnement des cours. À ma grande
surprise, lorsque je suis arrivé à 7h,
il n'y avait
personne. Toutes les salles étaient
fermées. J'ai donc décidé d'attendre un
petit
peu. Une heure plus tard, il n'y avait
toujours
personne. Aux alentours de 8h écart,
deux professeurs sont
arrivés. Deux Vénézuéliens, un jeune
homme et une jeune femme. Ils avaient le
même âge que moi et portaient des tenues
décontractées. Elle était vêtue d'un
jean déchiré, lui d'un maillot de
baseball et d'une casquette. Ils ne
ressemblaient pas vraiment à des
professeurs. Ils m'ont expliqué qu'ils
étaient tous deux étudiants en
traduction français espagnol et qu'il
donnaient ses cours le samedi matin pour
arrondir leur fin de mois. Je les ai
tout de suite trouvé très sympas. L'un
d'eux m'a alors expliqué dans un
français impeccable. Ma collègue donne
les cours du niveau débutant et moins
ceux d'un niveau avancé.
tu es sans doute le professeur du niveau
intermédiaire. Ils m'ont ensuite
gentiment indiqué la salle qui m'était
attribuée. La salle de cours était
toujours fermée. À 8h30 précise,
c'est-à-dire l'heure à laquelle le cours
devait
commencer, le concierge est venu ouvrir
la porte et m'a dit "Le professeur n'est
pas encore
là." Je lui ai répondu du tac au tac.
Si le professeur c'est moi. Rapidement,
les premiers étudiants sont
arrivés. Il faut savoir que même pour un
professeur
expérimenté, un cours de 4 heures
demande une certaine préparation. Moi,
je m'apprêtais donc à donner un cours de
4 heures face à une trentaine
d'étudiants dont certains étaient plus
âgés que moi, sans aucune expérience,
sans préparation. et sans manuel.
Beaucoup auraient refusé de donner un
cours dans de telles conditions. Mais
puisque j'étais là et que mes étudiants
étaient là également, j'ai décidé de
commencer. J'ai d'abord improvisé un jeu
avec lequel les étudiants devaient se
présenter les uns aux autres. Tout s'est
déroulé dans une ambiance conviviale et
chaleureuse. Finalement, les quatre
heures sont passées très vite. Je me
souviens qu'à la fin du cours, en
rangeant mes affaires dans mon sac et en
saluant les derniers élèves qui
quittaient la
salle, je me suis
dit, j'ai adoré cette expérience et
c'est le métier que je veux faire pour
le reste de ma
vie. J'ai donné des cours au centre de
langue de l'UCV pendant deux mois.
Puis j'ai travaillé pour l'Alliance
française de Caracas où les choses
étaient
heureusement un peu plus
cadré. 20 ans après, je suis toujours
professeur de français et j'éprouve
chaque fois que je retrouve une classe
le même plaisir qu'au premier jour.
Bravo ! La première partie est terminée.
Je te félicite. Tu peux me dire combien
de bonnes réponses tu as eu, combien de
mots clés tu as réussi à trouver.
J'imagine qu'à ce stade, tu comprends
déjà une grande partie de l'histoire,
probablement 80 90 % de l'histoire. Mais
il y a peut-être un ou deux mots, une ou
deux structures qui restent un peu
compliqué. Ne t'inquiète pas, je suis là
pour toi
aujourd'hui. Le premier mot clé qu'il
fallait retrouver, c'était le grand
public. Le grand public, cela signifie
tout le monde. On oppose souvent
l'expression grand public à public
spécialisé, hein. Ce sont deux opposés.
Donc cette université proposait des
cours à un public spécialisé, des
étudiants qui se préparait à devenir
traducteur ou professeur de
langue et proposer également à travers
ce centre de langue des cours de
français au grand public, à tout le
monde, à des personnes qui n'étaient pas
nécessairement étudiantes de
l'université, à des personnes qui
apprenaient le français pour le plaisir.
dire par Francophilie, peut-être des
gens un petit peu comme toi. Donc si je
dis par exemple cette émission de
télévision s'adresse au grand
public, cela signifie qu'elle s'adresse
à tout le monde, aux grands-parents, aux
parents, aux enfants. Je t'ai expliqué
ensuite que ces cours commenceraient et
ça c'était notre deuxième mot clé
commencer le lendemain. Donc, il s'agit
du verbe commencer. C'est un verbe que
tu connais très probablement, qui ne te
pose pas de problème. Ce qui est
intéressant ici, c'est la conjugaison.
J'ai utilisé le conditionnel. Est-ce que
tu avais retrouvé cette conjugaison au
conditionnel ? Alors, pourquoi j'ai
utilisé le conditionnel ? Ici, c'est un
conditionnel qui a valeur de futur dans
le passé. Je vais t'expliquer. Au moment
où je reçois cet appel téléphonique, les
cours allaient commencer le lendemain.
Donc pour moi, ils allaient commencer
dans un futur proche. Seulement cette
histoire s'est passée il y a très
longtemps, il y a une vingtaine
d'années. Donc naturellement, je ne peux
utiliser ici ni le passé ni le futur.
Dans un tel cas, en français, on va
utiliser le conditionnel. Cette règle
s'appelle la concordance des temps. On
m'a dit que les cours commenceraient le
lendemain. Donc à ce moment-là, il
s'agit d'un futur mais au moment à
laquelle je te parle, c'est un passé, un
passé assez lointain. Et pourquoi on m'a
appelé ? Parce qu'un professeur a fait
un désistement. Désistement, c'était
notre troisème mot clé et c'était même
un désistement de dernière minute. Ce
qui signifie que le professeur qui
aurait dû donner ses cours a appelé le
centre de langue au dernier moment pour
dire qu'il ne pourrait pas venir, pour
dire qu'il ne donnerait pas secours. Ce
centre de langue bien embêté a été
obligé dans l'urgence d'appeler un
professeur, un jeune professeur sans
aucune expérience. Moi, grâce à un
désistement de dernières minutes, j'ai
pu donner mon premier cours de
français parce que ce professeur a dit
qu'il ne pourrait pas venir. Et sans
doute que pour ce professeur que je ne
connaissais pas, que je n'ai jamais
rencontré de ma vie, sans doute que pour
lui se désister au dernier moment, se
désister, d'accord, c'est le
verbe, c'était quelque chose d'anodin
sans conséquence pour lui, mais sans le
savoir, il a changé radicalement ma vie.
Donc comme je suis un
professeur sans expérience, que je ne
connaissais pas les élèves, je ne
connaissais pas le programme, je ne
connaissais ni même le matériel qu'on
allait utiliser, j'ai décidé ce matin-là
d'arriver à l'université de bonheur.
C'est une de mes expressions de la
langue française préférée. De bonheur,
c'est un synonyme de taux. Si je disordi
est arrivé de bonheur à
l'université, cela veut dire j'ordi est
arrivé tôt à l'université. Et pourquoi
je suis arrivé de bonheur ce matin-là ?
Parce qu'on m'a appris lorsque j'étais
enfant, lorsque j'étais adolescent que
l'avenir appartenait à ceux qui se
lèvent de bonheur. Est-ce que tu es
d'accord avec moi ? Et l'espace semblant
suivant était une expression complète.
Je n'avais jamais donné de
cours. Av, c'est le verbe avoir conjugué
à l'imparfait. Je dirais même
l'auxiliaire avoir conjugué à
l'imparfait et le participe passé du
verbe donner. Un auxiliaire à
l'imparfait et un participe passé. Si tu
es fort en conjugaison, tu le sais, il
s'agit du plus que parfait. Pourquoi
j'ai utilisé le plus que parfait dans
cette phrase ? Parce que je te parle
d'un récit, d'une histoire, l'histoire
de mon premier cours de français. Donc
pour raconter cette histoire, je vais
utiliser naturellement le passé composé
et l'imparfait. Mais tout ce qui s'est
passé avant, d'accord ? à ce moment-là,
je n'avais jamais donné de cours. Donc
tout ce qui s'est passé avant, et bien
je vais utiliser le plus que parfait
parce que le plus que parfait exprime
une antériorité, quelque chose qui s'est
passé
avant. D'une certaine façon, c'est le
passé du passé. Si tu as bien écouté
cette histoire, il y a de nombreux temps
du passé, passé composé, imparfait et
plus que parfait. Pourquoi ? parce qu'au
départ cette histoire je ne l'avais pas
créé pour en faire une vidéo YouTube.
Non, au départ je l'avais créé pour mes
étudiants de français, pour les
étudiants du club de français en ligne.
Pour eux, j'ai concocté un cours sur les
temps du passé. C'est un cours très
complet qui fait 16 leçons. Il y a plus
de 2h30 de vidéos, j'ai compté il y a
pratiquement une cinquantaine
d'activités sur tous les temps du passé.
tous les temps du passé de l'indicatif.
Passé composé, imparfait, plus que
parfait, passé simple, passé antérieur,
ils y sont tous. J'explique comment les
conjuguer. J'explique la différence
entre les uns et les autres. Si ça
t'intéresse parce que je suis sûr que ça
t'intéresse et je suis sûr que ce cours
est fait pour toi, et bien tu peux venir
toi aussi nous rejoindre au club de
français en ligne. Le lien se trouve
bien évidemment dans la description de
la vidéo en toute première ligne. En
devenant membre, tu n'auras pas accès
seulement à ce cours. Tu auras accès à
tous les cours, tous les podcasts, tous
les PDF, toutes les activités super
chouettes, super amusantes pour
apprendre le français.
Je te disais donc que je suis arrivé à
l'université de Bonheur aux alentours,
c'était notre mot clé aux alentours de
8h15. Aux alentours, ça veut dire à peu
près dans les environs de
8h15, peut-être 8h14, 8h15,
8h16 aux alentours de 8h15.
Donc, tu peux utiliser aux alentours de
plus un horaire. Tu peux utiliser
également aux alentours de plus une
date. Par
exemple, nous partons en Grèce aux
alentours du 15 juin, peut-être le 14,
peut-être le 16 aux alentours du 15
juin. Quelques temps plus tard, je
rencontre mes collègues professeurs de
français qui étaient habillés en tenue
très
décontractée. Décontracté, cela signifie
qu'ils étaient habillés de façon très
informelle. C'est vrai que je
n'imaginais pas que des professeurs de
français puissent s'habiller ainsi.
Aujourd'hui, on dirait que ces
professeurs étaient habillés d'une façon
très cool. Donc dans un cadre
professionnel, tu peux entendre un
dialogue comme celui-ci. Il s'agit d'une
réunion informelle sans le directeur.
Vous pourrez venir en tenue
décontractée, une tenue simple pour être
à l'aise, sans
cravataire de basket au pied. Donc je te
l'ai expliqué, ces professeurs de
français étaient des étudiants de la
faculté de langue et il donnaient des
cours le samedi matin pour arrondir leur
fin de mois.
arrondir leur fin de mois. Cela signifie
avoir un petit peu plus d'argent pour la
fin du mois parce que il est vrai que
parfois la vie est difficile, notamment
lorsqu'on est étudiant et qu'on a besoin
de gagner un peu d'argent pour arrondir
ses fins de mois. Par exemple hein, Jean
est étudiant, il donne des cours de
mathématiques à des collégiens pour
arrondir ses fins de mois, pour gagner
un peu plus d'argent, pour que ces fins
de mois soient un peu moins difficiles,
un peu moins compliqué financièrement.
Et ces deux professeurs de français qui
étaient vénézuéliens se sont adressés à
moi dans un français impeccable. Ça veut
dire un très bon français. Un français
qui est parfait, sans aucune erreur, un
français excellent. Tu peux me dire dans
les commentaires de cette vidéo quelle
langue étrangère tu parles
impeccablement, de façon impeccable.
Moi, je pense que je me débrouille en
espagnol. Je me défends en espagnol. Je
je suis plutôt bon en espagnol, mais je
ne dirais pas que mon espagnol est
impeccable. Je pense que je peux encore
largement améliorer mon espagnol. Donc
ces deux professeurs m'ont dit que
j'étais sans doute le professeur du
niveau intermédiaire. Pour comprendre ce
mot-clé, sans doute, il ne fallait
surtout pas le traduire mot à mot parce
que je pense que si tu le traduis mot à
mot dans ta langue maternelle, tu ne vas
pas bien comprendre ce mot. Sans doute.
Sans doute signifie très
probablement, c'est presque sûr, mais
pas à 100 %. Par exemple, tu peux dire
il y a des embouteillages dans le
centre-ville. Nous aurons sans doute du
retard. Nous serons très probablement en
retard. Alors, je pense que le mot clé
suivant, même si tu ne le connaissais
pas, avec le contexte, il était facile
de deviner ce qu'était un concierge. En
effet, le concierge ou la concierge,
c'est la personne qui est chargée
d'ouvrir et fermer les portes d'un
bâtiment, d'une résidence, d'une école,
d'une université. Le concierge de
l'école ouvre les salles aux alentours
de cette heure du
matin. Il ouvre les salles de
bonheur. Ah, autre expression française
que j'aime beaucoup du tac au tac.
Répondre du tac au tac. Ce qui signifie
répondre vite, bien, sans réfléchir et
souvent avec assurance et humour. Par
exemple, ce jeune candidat a répondu du
tac au tac au journaliste qui lui
reprochait son manque
d'expérience. Ce qui signifie que ce
candidat a répondu vite, bien, avec
intelligence et un peu d'humour. Il a
répondu du tac au tac. Donc, je reprends
la situation de mon histoire. Je n'avais
à ce moment-là aucune expérience comme
professeur de français. Je ne
connaissais pas les élèves, je ne
connaissais pas le programme, je ne
connaissais pas le matériel de cours,
j'étais face à mes élèves et j'ai donc
dû improviser un jeu avec lequel les
élèves devaient se présenter.
Improviser, cela signifie faire quelque
chose sans préparation, sans
planification. Il a fallu inventer ce
jeu sur le moment. Heureusement, les
élèves étaient très sympathiques et tout
s'est passé dans une ambiance
conviviale. Un lieu convivial, c'est un
lieu sympathique où on se sent bien, où
on a envie de rester. Par exemple, tu
peux dire "J'ai découvert ce petit resto
italien dans le 13e
arrondissement. Il est très convivial.
C'est un restaurant où il y a une bonne
ambiance, où on s'y sent bien, on a
envie d'y rester, on a envie d'y parler
pendant des heures. Dans une ambiance
conviviale et chaleureuse. On va
utiliser en français l'adjectif
chaleureux ou chaleureuse pour parler de
personnes sympathiques, accueillantes,
avec le sourire qui donne la bienvenue
très facilement. Par exemple, on dit que
les Parisiens sont des personnes très
chaleureuses. Bon, j'espère que malgré
mon humour, tu as compris le sens du mot
chaleureux ou chaleureuse. Donc, une
phrase en exemple, les habitants de
cette ville sont particulièrement
chaleureux avec les touristes.
D'ailleurs toi, tu peux me dire dans les
commentaires de cette
vidéo les habitants de quel pays, de
quelle ville sont les plus chaleureux
avec les étrangers ? Dans quel pays
étranger tu as été particulièrement bien
reçu parce que les habitants sont très
chaleureux. Moi, j'ai eu la chance de
visiter plein de pays où les habitants
étaient chaleureux. Mais si je devais
retenir un pays et une ville, je dirais
que les habitants de Beou au Liban sont
particulièrement chaleureux. Ils sont
très gentils avec les étrangers. Ils
viennent parler avec nous, ils
s'arrêtent pour nous inviter à prendre
le thé chez eux. Les Libanais sont des
gens très chaleureux. Enfin, c'était
notre dernier mot clé. Je t'ai dit que
après avoir travaillé pour ce centre de
langue, j'ai rapidement travaillé pour
l'Alliance française de Caracas où
heureusement les choses étaient un petit
peu plus cadrées. C'est-à-dire qu'elle
rentrait dans un cadre, les choses
étaient un petit peu plus structurées,
un petit peu plus organisé. Donc si tu
dis les cours de ce professeur sont
particulièrement cadrés, cela signifie
que son cours est bien organisé, il est
bien structuré.
Voilà, j'espère que cette leçon, cette
vidéo était bien cadrée pour toi. Si tu
veux que je devienne ton professeur de
français, et bien c'est très simple. Je
te rappelle que les inscriptions au club
de français sont ouvertes, elles sont
même grandes ouvertes. Donc, tu y es le
bienvenu ou la bienvenue. Pour terminer,
je te propose d'écouter une 4e et
dernière fois cette écoute si tu le
souhaites, d'accord ? sans la
transcription et je suis sûr que
maintenant tu vas être capable
d'absolument tout comprendre dans les
moindres détails. Allez, je te dis à la
semaine prochaine. Même chaîne, même
jour, même
heure. La révélation.
À cette époque, j'habitais à Caracas, la
capitale du Venéla.
Un vendredi soir
vers téléphonique du centre de langue de
l'UCV, l'université centrale du
Venezuela. Ce centre proposait des cours
de langue au grand public. Au téléphone,
une personne du centre m'a demandé si
j'étais disponible pour donner des cours
de français qui commenceraient le
lendemain matin. J'ai compris qu'avec
mon manque d'expérience, je n'étais pas
le premier choix et qu'il s'agissait
sans doute de remplacer un désistement
de dernières minutes. J'ai toutefois
accepté. Le jour suivant, je suis arrivé
de bonheur à la faculté de langue de
l'UCV.
En effet, je n'avais jamais donné de
cours de ma vie. Je ne connaissais ni le
programme, ni le manuel, ni même le
niveau des
élèves. Naturellement, je m'attendais à
ce qu'un responsable du centre de langue
m'accueillit afin de m'expliquer le
fonctionnement des cours. À ma grande
surprise, lorsque je suis arrivé à 7h,
il n'y avait
personne. Toutes les salles étaient
fermées. J'ai donc décidé d'attendre un
petit
peu. Une heure plus tard, il n'y avait
toujours
personne. Aux alentours de 8h écart,
deux professeurs sont
arrivés. Deux Vénézuéliens, un jeune
homme et une jeune femme. Ils avaient le
même âge que moi et portaient des tenues
décontractées. Elle était vêtue d'un
jean déchiré, lui d'un maillot de
baseball et d'une casquette. Ils ne
ressemblaient pas vraiment à des
professeurs. Ils m'ont expliqué qu'ils
étaient tous deux étudiants en
traduction français espagnol et qu'il
donnaient ses cours le samedi matin pour
arrondir leur fin de mois. Je les ai
tout de suite trouvé très sympas. L'un
d'eux m'a alors expliqué dans un
français impeccable. Ma collègue donne
les cours du niveau débutant et moi ceux
d'un niveau avancé.
tu es sans doute le professeur du niveau
intermédiaire. Ils m'ont ensuite
gentiment indiqué la salle qui m'était
attribuée. La salle de cours était
toujours fermée. À 8h30 précise,
c'est-à-dire l'heure à laquelle le cours
devait
commencer, le concierge est venu ouvrir
la porte et m'a dit "Le professeur n'est
pas encore
là." Je lui ai répondu du tac au tac.
Si le professeur c'est moi. Rapidement,
les premiers étudiants sont
arrivés. Il faut savoir que même pour un
professeur
expérimenté, un cours de 4 heures
demande une certaine préparation. Moi,
je m'apprêtais donc à donner un cours de
4 heures face à une trentaine
d'étudiants dont certains étaient plus
âgés que moi, sans aucune expérience,
sans préparation. et sans manuel.
Beaucoup auraient refusé de donner un
cours dans de telles conditions. Mais
puisque j'étais là et que mes étudiants
étaient là également, j'ai décidé de
commencer. J'ai d'abord improvisé un jeu
avec lequel les étudiants devaient se
présenter les uns aux autres. Tout s'est
déroulé dans une ambiance conviviale et
chaleureuse. Finalement, les quatre
heures sont passées très vite. Je me
souviens qu'à la fin du cours, en
rangeant mes affaires dans mon sac et en
saluant les derniers élèves qui
quittaient la
salle, je me suis
dit, j'ai adoré cette expérience et
c'est le métier que je veux faire pour
le reste de ma
vie. J'ai donné des cours au centre de
langue de l'UCV pendant deux mois.
Puis j'ai travaillé pour l'Alliance
française de Caracas où les choses
étaient
heureusement un peu plus
cadré. 20 ans après, je suis toujours
professeur de français et j'éprouve
chaque fois que je retrouve une classe
le même plaisir qu'au premier jour. M.